[radiobrus]
[nyhetsvinjett]
I Österbotten har en by rest en mur kring sina gränser
och förklarat sig självständiga från övriga Finland.
Den konservativa utbrytargruppen har samlats
under sloganen "det var bättre förr"-
-och kommer nu, enligt dem själva,
skapa det perfekta samhället.
Ryssland, Nordkorea, och Maxmo hembygdsförening
har erkänt byn som suverän stat.
Vår reporter var på plats tidigare idag
när portarna stängdes.
-Jag går i en Österbottnisk ödemark
där ovisshetens skuggor ruvar.
På marken ligger brända telefoner och datorer,
förkolnade rester av vår digitala era.
Muren sträcker sig mot skyn,
som ett hemgjort monument.
Bakom muren ligger världens nyaste stat.
Gränsen är stängd,
och ingen kommer in eller ut.
Frågorna är många.
Kommer mänskliga rättigheter respekteras?
Vilka lagar gäller?
Kommer byn att lyckas vara självförsörjande?
Så länge de vägrar att kommunicera
med omvärlden kan vi bara spekulera i-
-hur den humanitära situationen ser ut på insidan.
Anna-Lena Laurén, Gambämark.
Femton år senare...
[kuckeliku]
[skratt och glada hälsningar]
Hitton litton, ska vi far på talko
Hitton litton, åsta spik
Hitton litton, gräv ett dik
Hitton litton, talar ni om talko
Hitton litton, vedalass
Hitton litton, ska vi far och plocka
??? i ???pass
Talko, talko,
tillsammans är vi stark
det är talko i Gambämark
Här är vi glad, arbetar i lag,
vi plöjer, sår, och harvar
Här är livet lätt, allting går nätt,
och vi har skjutit bort alla skarvar
Ja, ja, vi tar om den!
Woo-hoo!
Hitton litton, kom in och ät nu
Hitton litton, gästabud
Hitton litton, ta nu av dig mössan
Hitton litton, tack tack gud
Hitton litton, äter du ordentligt
Hitton litton, blev du mätt
Hitton litton, ska du ha nåt kaffe
Hitton litton, efterrätt
Kött och päror, det är vårat knark
Kött och päror, det äter vi i Gambämark
Håhå jaja, vad det satt bra
Nog är vi mätta min vän
Det är alltid snålt,
så till morgonmål
är det kött och päror igen
Ja! Det som är så gott!
Med lingona!
Woo-hoo!
Björkarna ??? bara, ja ja!
Alla pojkar och flickor ställer sig i ring
och så bär det av i dansen
??? ??? yrar omring
och nu tar nog alla chansen
De har ??? i ???
och badat sig i bastun
visa sig nätt och stark
De är glada och snälla,
det är fredagskväll
Det är dans i Gambämark
Gambämark,
vi är en 100 pinnar
helt utan vargar och finnar
Det var bättre förr,
så vi stängde vår dörr-
-med en liten nätt spark
Så nu lever vi i en utopi
här i Gambämark
Så nu lever vi i en utopi!
Här i Gambämark
Hitton litton, ska vi far på talko
Hitton litton, Gambämark!
[applåder]
Woo-hoo!
Pojken min!
[fanfarer]
Bybor, hör på!
Ni har äran att befinna er
i närheten av Kurt-
-äldste son av hemmanet Skinntöjar-
-dräparen av skarvar-
-bärens beskyddare-
-den förtroendevalde befriaren-
-Urho Kekkonens ställföreträdare på jorden-
-samt Gambämarks rättmätige ledare.
Mina damer och herrar,
här har ni honom - Kurt Byman!
Nå goddag bybor!
Jaha, hur har det gått för er idag?
Vem är redo för dagsrapport?
Kanske...Klas och Kenneth? Varsågod.
Allting var som vanligt
när vi gick patrull
-Jag kontrollerade murfasaden
-Och jag föll omkull
-Inte en enda skråma på vår vackra mur
-Jag hittade kantareller, vilken tur
-Älgbeståndet är precis som det ska vara
-Kon vår Gunilla var vid Rööladon idag
-Vi kontrollerade saltstenen, det var kvalitet
-Jag kan inte säga att det var nåt för mig
Tack ska ni ha
Det där gjorde ni bra
Det är på grund av er
som det funkar varje dag
Då ni patrullerar
och bevakar skog och mark
för Gambämark.
Tack, pojkar.
Hur har det gått för syjuntan och Berit?
Har ni tråcklat eller kokat något?
Jag lagade kött och päror,
hoppas allihop är mätta-
stickade 80 vantar,
och en riktigt nätt jackett
seminerade kossorna,
fast det började åska
så nu blir det kalvdans till påsk
Syjuntan sömmar tavlor,
och ni ska få se
Margita är da Vinci
då det gäller broderi
Vi lappade dina strumpor
som du kom in med igår
så nu så får du varmt om dina tår
Varsågod!
Tack ska ni ha
Det där gjorde ni bra
Det är på grund av er
som det funkar varje dag
Då ni stickar, bakar, dukar,
väver, lagar kvarg
för Gambämark
Dansa för mig!
Själv så har jag skrivit i vårt reglement
för på sista tiden har några saker hänt
Bärplockare, dem förbjuder vi
Gårdaboken 13:3
Och på svarta listan har jag sås som inte är brun
Termosar som tillverkades efter '67
Innehav är straffbart från och med idag
Gårdaboken 13:4
Tack ska du ha
Det där gjorde du bra
Det är på grund av dig
som allting funkar varje dag
Och allihop ska vaccineras
står här svart på vitt
För helt bakom flötet är vi itt
Tack ska vi ha
Det där gjorde vi bra
Det är på grund av oss
som allting funkar varje dag
Allt är frid och fröjd här
då jag är patriark
för den fria demokratiska suveräna
kommunala byarepubliken Gambämark
[applåder]
Josua, ska det inte vara roligt
att vara ute hela dagen med pappa?
Jo.
Se här, det är knökfullt med bär.
Men vi ska inte äta dem än.
Två veckor,
sedan är det plockardagen.
Så vad ska jag skriva?
Skriv att vid Slompkärr
så är det uppskattningsvis...
...50 ämbar blåbär, och...
...70 ämbar lingon.
-Och det kände du på lukten?
-Ja, min son.
Jag har varit förtroendevald i 15 år.
Man lär sig ett och annat på den tiden.
En dag ska du ta över,
och leda byn i vått och torrt-
-på talko och på taklagsfest.
Då är det du som får stå här
och sniffa efter bären.
Wow.
Kom och titta!
Det syns ju här,
de har plockat med bärplockare i fjol.
River och sliter
och förstör alltihop!
Nej, jag gjorde rätt
som förbjöd de där bärplockarna.
Som förtroendevald måste man vara beredd
att fatta svåra beslut.
För det är värt det.
Vi har ett fantastiskt bär-år framför oss.
Vi kanske kan höja ransonen
med någon deciliter.
-Jag skriver det då.
-Nej -- kan inte lova något än.
Det är lika bra
att jag går igenom det en gång till.
En gång om året
så har vi plockardagen-
-och då är hela byn med och plockar.
Sedan samlar vi allting vardå..?
-I centralfrysboxen!
-I centralfrysboxen.
Och då är det min uppgift att räkna
och fundera hur mycket var och en ska få.
-Och vad gör vi sen?
-Delar ut till byborna som varit med på talko.
-Ja, men inte som lön..?
-Utan för att det är så gott.
Tio poäng.
Nammi, nammi.
-Knäckstrut?
-Tack.
Varför gör vi det här, egentligen?
Skulle vi inte bara kunna plocka
det vi själva behöver?
Det skulle se ut det!
Som på utsidan -- fullständigt kaos!
Du kan inte föreställa dig
hur illa det var.
Fullt av smala byxor, wifi,
och kommunsammanslagningar.
Nej, här har vi det bättre,
för här har vi det som det var förr.
När vi säger att det var bättre förr,
vad är det för förr vi menar?
Förr eller senare blir ju nu förr,
så vilket förr är det vi menar var så bra?
Häng inte upp dig på små detaljer.
Gå mer på känsla.
Det viktigaste är att allting ska hållas
som det alltid har varit.
-Men då blir det ju aldrig annorlunda.
-Precis! Jag blir stolt att det går in.
Bra! Ta ett varv här i skogen.
Repetera det jag sa, prova att lukta lite-
-så ses vi där hemma.
Och den där tar jag, annars föräter du dig.
Bra!
Hejdå.
Gråa lador, gula fält
är det enda jag någon gång har känt
Gården röd och knuten vit
är det enda jag någon gång har sett
Och jag vet
att itt det låter så bedrövligt
att jag har allt som är behövligt
Men fast jag vet
allt det där
så har jag inte något
att jämföra med
Det här är mitt hem
Det här är min by
Jag skulle inte byta den mot en ny
Jag kan alla fähusen
och bakom en kulle
är det bara massa sly
Jag har drömt
om ett ställe
där man får vara sig själv
och inte måste klä sig i flanell
Ett paradis
där man får välja
mellan mer än att sticka sockor
eller stycka en älg
Ja, inom mig
där har det väckts ett hopp
om ett liv med mer
än bara päror och kalops
Det här är mitt hem
Det här är min by
Om jag skulle byta mot en ny
då skulle jag slippa fähusen
och bakom en kulle
skulle jag se en ny vy
med öppna landskap
och oändliga hav
utan talko
och utan krav
där inte allt handlar om blåbären
där jag skulle passa in
Josua!
Allt som solen rör vid är vårt kommunala rike-
-och en dag ska allt bli ditt.
-Men vad finns på andra sidan muren?
-Vi går aldrig dit!
Det är ett högfärdigt ställe
fullt av högfärdigt folk.
Jag vet inte vad jag vill
Vad ska jag ta mig till?
Det finns inte något lätt svar på det här
Fastän jag gör rätt
så blir det helt fel på något sätt
Åh, vad ska jag göra?
Det här är mitt hem
Det här är min by
Jag skulle inte byta den mot en ny
men jag har sett alla fähusen
och bakom en kulle
finns det mer än bara sly
Det finns något som drar
och nånting som håller mig kvar
Jag skulle kunna fly
Pappa skulle få plocka egna bär
[applåd]
-Det där skulle nog
vara något för Vega-listan!
-Talar du med mig?
-Ja, vem annars?
Jag är väl inte sån tok
som talar med mig själv heller.
Eller hur Rafael?
-Nä, ??? ???
Hördu pojk,
skulle du vilja ha ett kex?
Nej tack, det är bra.
Det är från utsidan.
-Var har du fått tag på det?
-Det var en gåva. Från gud!
Nej, jag skojar bara.
Jag vann det på ett lotteri.
-Vadå för lotteri?
-Livets lotteri.
Det här är ett
Elovena välipalakeksi med russinsmak.
Jag köpte ett paket en gång,
och när jag öppnade var det en död mus i!
Så jag tog musen
och la i ett reklamationsbrev-
-och veckan efter kom svaret.
"??? här har du kexen!"
70 kilo torrt kaffebröd fick jag.
Skulle du vilja ha ett?
-Tack.
-Ja, ja, ja. Prrrrr!
Men du säger väl inte till någon?
Nej hördu, golare har inga polare.
-Vad sa du?
-Nå snitches get stitches, eh!
-Ser du Rafael, han har läst Snabba Cash.
-Snabba vadå?
Cash.
Något på utsidan, istället för blåbär.
-Har du varit på utsidan?
-Jo.
Innan de satte upp den murkna muren
fanns ju ingen insida eller utsida.
Jag har bott här sedan jag föddes.
Plötsligt kommer den här ???
och sätter upp muren runt mig.
Jag märkte??? det först ett år senare
när jag skulle fara och lägga på sommardäck.
-Är det gott?
-Jättegott.
Tänk att de håller smaken
fast de gick ut för 15 år sedan.
Tål du inte sorten???
Han var nog lite klen han.
-Är det en tvåtaktare?
-Jajemän. 50 kubik, tre växlar, och med...
-Dellortoförgasare.
...Dellortoförgasare.
Ser du!
Du är inte så dum som du ser ut.
Den läcker lite olja,
så vi måste hem och lägga nya packningar.
-Vill du följa med?
-Får jag det?
Det är klart.
-Josua, Kurts pojk.
-Mäskis-Gunnar, byaoriginal.
Hoppa på.
Det här påminner om när jag träffade Rafael.
Det var en kulen höstkväll.
Han var utan kottar och jag hade fickan full-
-så vi kom bra överens.
Femton år i paradis
med älgjakt året runt
gör folk nöjda och mätta
men älgbeståndet tunt
Det är mycket arbete
att hålla stammen pigg och kry
för vi skjuter så förhärdat
och släpper inte in nån ny
I fjol föll vi i fröjden
och det innebar
att vi har några tjurar
och bara en ko kvar
Men hon är en stjärna
uppå älghimmelens valv
som senaste 15 åren
alltid gett oss dubbelkalv
Gunilla, Gunilla
Vi sjunger ditt heliga namn
Alla älgars mamma
Du är mycket mer än en älgko
Utan dig skulle vi förgås
och tvingas äta pärorna
utan våran mårasås
Ja, Kenneth!
Vi har fått den äran
att vårda dig så ömt
Vi fyller på ditt foderbord
du äter ju så grymt
Saltstenen ska bytas
för du är så snål
men slicka inte för mycket
tänk på ditt kolesterol
På måndag ska du kammas
och få en ny frisyr
På tisdag är det bogmassage
och framklövspedikyr
Det har du förtjänat
efter det som hände i fjol
då vi sköt dina kalvar,
åt din syster, flådde din bror
Gunilla, Gunilla
Vi sjunger ditt heliga namn
Alla älgars mamma
Du är mycket mer än en älgko
Utan dig skulle vi förgås
och tvingas äta pärorna
utan våran mårasås
-Nå Gunilla, ska vi ta dagens behandling?
-Ja du väntar, ja.
-Upp med benet, sådär.
-Nu får du gapa.
-Nu borstar vi alla små tänder.
-Hutsa putsa, fint ska det va.
-Hå, rätt i nackskarven! Hah!
-Du är busig du!
Du är våran heliga älgko
och du kan sova gott i höst
för om någon försöker skjuta dig
ja, då skjuter vi dem först
Gunilla, Gunilla
Vi sjunger ditt heliga namn
Alla älgars mamma
Du är mycket mer än en älgko
Utan dig skulle vi förgås
och tvingas äta pärorna
utan-
-mårasås
-Mårasås
[applåder]
Släpp det där!
Nej, det där! Det är från utsidan.
Kenneth till Kurt, kom.
Kenneth till Kurt, det är kod röd här.
Nämen, Kenneth till Kurt, kom!
Han svarar inte!
Nu gör vi som så.
Du far och säger till Kurt-
-och jag för Gunilla i säkerhet.
Sköt om dig nu, Klas,
och rör inte det där.
Gunilla!
Knack, knack!
Vem där?
Det är Berit.
Vilken Berit?
Ber itt om lov!
-Ja ja ja, där fick du nog till det!
-Ja, som pigan sa!
Är du ute i något junteärende,
eller har du bara saknat mig?
Ja, du är ju så upptagen
med att bestämma och domdera.
Men varsågod.
-Syltgris! Nylagad?
-Precis lagom varm så du inte bränner dig.
Vi sömmar ju och broderar
och bakar mycket i syjuntan-
-och det har vi ju gjort
så gladeligen de senaste femton åren-
-och mestadels har vi använt recept och mönster
från de tre Hemmets Journal från 50-talet-
-som vi inte brände upp
på påskbrasan 2022.
Och vi är ju jättetacksamma
att vi fick behålla dem, Kurt.
Men det skulle vara spännande med något nytt!
Alltså, något annat brodermönster
eller kanske prova några nya recept?
Men Berit, Berit, lilla vännen.
Jag förstår att det kan vara
svårt för dig att förstå-
-men det där kommer inte på tal.
Men vi kan ju riva ut de opassande sidorna.
Och så finns det ju vitsarna i slutet,
som du kunde läsa på byamötet.
Du som är så bra på att dra vitsar.
[överdrivet skratt]
Nä!
Jag har sagt det förr,
och jag säger det igen.
Vi ska ha inte ha utsidan till hjälp.
Jag kan redan alla vitsar jag behöver.
De bara kommer till mig.
-Men skulle vi nu änd..
-Nej!
Du skola icka hava begär
till din nästas damtidning.
Gårdaboken 7:14.
Om du säger så
så är det ju så.
Men skulle vi inte ändå kunna ta in en?
Det är ju ändå jag.
Jag var ju med och grundade Gambämark.
Utan du och jag
skulle vi inte sitta här idag.
Minns du när vi värvade folk
på torgen runtom i Österbotten?
Det var tider det.
Du höll brandtal
och jag kokade kaffe.
Ibland var det mer folk i kaffekön
än publiken som lyssnade på talet.
Det har jag inget minne av.
Skulle du inte kunna se mellan fingrarna
med en pytte-pytteliten Hemmets?
Vi kanske skulle kunna
komma fram till någon liten...
-Kod röd!
-Va?
-Kod röd, ugglan har kacklat!
-Vad säger du?
Köd röd, ugglan har kaklat!
Klas, visa vägen.
Berit, vi måste fortsätta en annan gång.
Ska du inte ha med den här?
Nämen, vänta nu!
Ja, här bor jag!
Wow, vilken häftig saftmaja.
Den här är bara till
för nödsituationer och födelsedagar.
Fyller du idag?
Nej, men någon annan säkert!
Det är ju en guldgruva du har här!
Hälsa på mina kamrater:
Jörgen, Ruben, Gunda, och Hulda.
-Hej hej.
-Och här har vi Heliga Birgitta.
Gunnar, det här hade jag inte trott om dig.
Det är som jag säger, pojk:
man ska inte döma boken efter pärmen-
-för även en trög hare
byter päls till vintern.
Jaha.
Vill du se vad jag hittade idag?
Sprillans nygammal,
hittade 60 stycken på Kaatopaikk.
-Den blev förbjuden idag, så vi kan inte...
-Jaja, lugna ner dig.
-Om han hittar oss med den är vi..!
-Jajaja, lugna dig där!
De heliga bären skola plockas
på sedvanligt vis för hand. Gårdaboken 13:3.
Hördu pojk.
Det som ingen vet skadar inte någon.
Gunnars bok 1:1.
Och inte kan jag låta den gå förlorad
bara för att Kurt har fått något nytt infall.
Du ska inte lyssna så noga
vad andra människor säger, pojk.
Men hördu, jag har en viktig fråga.
Har du lyssnat??? på någon boogie woogie?
Ser du Josua,
jag tror att vi är mer lika än du tror.
Woo!
Nu ska du lyssna...
...pojk!
När jag var liten, då fick jag höra
"Gunnar är en underlig en"
Men åren gick, och jag blev större
och jag är underlig än
De sa att jag skulle skaffa tjej och barn
gå runt och vara välklädd
men jag böt ut ett liv i sus och dus
mot en ful mössa och moped
Livet som jag lever, det är bara mitt
Var och en med sitt
Jag känner ingen, men alla känner mig
Ni vet vem jag är!
Jag är Mäskis-Gunnar
??? med ??? ???
Jag är helt oduschad, luktar uscha
Jag lever livet
och har aldrig nånsin ångrat mitt val
Han är ett byaoriginal
Har kallats mycket
men har aldrig blivit kallad normal
Han är ett byaoriginal
Mössan har jag gjort
av en självdöd sjubb
Han är en märklig gubb
och de här byxorna
är det enda paret jag har
Vilken karl!
Jag är Mäskis-Gunnar
Stoppar upp varenda roadkill
Är lite veckovill??? och luktar illa
Gunnar!
Mäskis-Gunnar
Dansar på bordet
Nu tror jag att jag förstår vad du menar!
Man ska bara vara sig själv.
-Hald käftan, nu dansar vi!
Mäskis-Gunnar
Boogie woogie i blodet.
Woo!
Mäskis-Gunnar
Lite som Buddha
Yeah!
Mäskis-Gunnar
för alla som är udda
Boogie woogie, yeah!
Jag är Mäskis-Gunnar
Lyckan är helt total
så hördu ta och bli ett byaoriginal
Han är Mäskis-Gunnar
Jag förkunnar
Boogie woogie, yeah!
[applåder]
[lätt regn och fågelljud]
Det vi vet i nuläget
är att vi hittat en olaglig vara i skogen.
Vi misstänker att det är ett kex.
Ett köpekex.
Hur är det möjligt? Jag har ju förbjudit
köpekex från andra sidan.
Om det inte duger med Berits havreflarn,
då är det till att vara odöpt???
Förutom det här med smuggelgods
och olaga innehav av kaffebröd-
-så måste vi också ta i beaktande att Gunilla,
vår heliga älgko, kunde fått plasten i halsen.
Då skulle vi inte haft älgko i Gambämark,
och då skulle hela älgstammen dött ut.
Vi kan inte riskera att något händer Gunilla.
Inte ett hår får krökas på hennes huvud.
Folk måste få sitt kött och sina päror.
Gårdaboken 3:3.
Vad blir bestraffningen?
Får förövaren renstjänst på 500 liter lingon?
Nej, det räcker inte
med ett par tunnor bär och barr.
Det blir utbyning.
Klas. Hur går den tekniska bevisningen?
Något spår som kan leda till kextuggaren?
-Nej, jag råkade äta upp den.
-Du är ju omöjlig, spotta ut...
-Olja!
-Jag tänkte precis samma sak.
-Nej, det är bakat på smör...
-Schhh! Släng bort det.
Det har stått en tvåtaktare här,
som läcker som ett såll.
Vem känner vi,
som kör en tvåtaktare?
Långt skägg.
Luktar illa.
Jaa, jag har ingen aning.
Kom nu.
Kära dagbok.
Idag är första dagen på mitt nya liv
Idag hände något stort
Jag var tveksam först, men jag for dit
Nu skulle jag aldrig ha det ogjort
Jag träffade en karl som visade mig vägen
Alltså inte på det sättet!
Det var en ekorre.
Jag fann en pusselbit jag länge hade saknat
bredvid en uppstoppad sork
Ja, äntligen fann jag en
människa som förstår
Han är lite speciell
men han är snäll
och nu har jag något jag inte hade igår
Jag har en vän
jag har en vän
En som aldrig kommer lämna mig
jag kan säga det om igen
Jag har en vän
jag har en vän
Jag kommer aldrig vara ensam igen
På måndag ska vi laga mat tillsammans
Han ska jag skulle ta med jäst
Sju kilo låter ganska mycket
Undrar vad för bakverk det är
Och han ska lära mig hur man svetsar MIG
oj - vi får se hur det går
Och så ska vi bygga en bärplockarmaskin
Jag har ritningen klar
Och det känns så bra att få vara
med någon som är som jag
Lite speciell
men ändå snäll
Kan inte det vara måndag idag?
Jag har en vän
jag har en vän
En som aldrig kommer lämna mig
jag kan säga det om igen
Jag har en vän
jag har en vän
Jag kommer aldrig vara ensam igen
Och jag kan höra honom ropa mitt namn
Josua!
med en öppen famn
Aaaaah!
och han skulle aldrig stjälpa
Kom hit!
om jag behöver hjälp
Hjälp!
Jag har en vän
jag har en vän
En som aldrig kommer lämna mig
jag kan säga det om igen
Jag har en vän
jag har en vän
Jag kommer aldrig vara ensam igen!
[marsch med orgel och klockor]
Uff! Klent kastat!
I egenskap av förtroendevald
dömer jag dig till utbyning.
???
Gunnar Mäsk!
Du döms för de oräkneliga synder
och de smutsiga gärningar du med vilje begått-
-utan att respektera vår heliga Gårdabok.
Genom att smuggla olagliga varor
från den fördömda utsidan-
-har du äventyrat byns välstånd
och riskerat den heliga älgkon Gunillas liv.
Dessutom är du högfärdig
och luktar illa.
Ja vik hädan ???
Nå? Har du några sista ord, Mäskis-Gunnar?
Ja. Fin peruk!
Eller ska jag säga så du förstår det-
Bäää!
Ut med honom!
Ut ur bygden kastas du med ??? ???
ty försummar du Gårdaboken
strykes token ur
Våran by, vi säger fy,
du får gå ut, punkt slut.
Tål du inte nåt skoj, Kurt?
-Nej, ta hit Rafael!
-Du är förkastad från byn för all evig tid
-Rafael!
-Det är straffet är synden, nu så får du lida
-Nej, Rafael!
-Signe Kurt, vi vill inte ha några utbys hit
Ni är ena onacka ??? ni!
[fågelsång]
Äntligen kan man andas igen.
-Hej pappa! En fråga.
-Ja?
Har vi någon jäst?
Nej, den är nog slut.
Har du sett min radiotelefon?
Jag har ju sagt att den inte är en leksak.
Nej, inte har jag sett den.
Jag får väl ta reserven så länge.
Du skulle ha varit med på utbyningen,
så du lär dig hur de ska tas.
Det var bara "ut ur bygden, signe Kurt!"
-Vem var det den här gången då?
-Token som bodde uppe vid Kaatopaikk.
Mäskis-Gunnar.
-Vad sa du?
-Mäskis-Gunnar.
Han hade smugglat in kex.Köpekex!
Slängde i skogen med plast och allt.
Vem vet vad han skulle ha tagit in härnäst?
Det är som jag brukar säga:
det börjar med Elovena, men slutar med ecstacy.
Men han var ju min vän!
Va? Kände du den token?
Då var det lika bra att han blev utkastad.
Inte kan du umgås
med en sån där vandrande soptunna!
Till hösten
är det du som går med i älgjakten-
-så du blir till en karl.
Såna som Mäskis-Gunnar gör dig klen, Josua.
Klen-Josua, det kommer de kalla dig i byn.
Är det det du vill?
-Nej, jag vill inte det men jag tror...
-Klen-Josua!
Du tror inte det?
Sluta pyl??? då.
Gask??? upp dig nu, balvanti???
Herregud, vad har jag gjort?
Gunnar var ju bara snäll
Jo, han gjorde en del
men hur kunde det vara fel?
Gubben tog en smäll i mitt ställe
Vad har jag gjort för att förtjäna det här?
Hur kan en pojk få må sådär?
Här står jag i nöd
Lite stöd???, för mycket till bass???
Det måste finnas fler som känner likadant
Hjälp mig!
Jag kan hjälpa dig, Josua.
Ser du, livet är inte alltid så lätt.
Ibland går vi genom tuffa tider,
men då måste vi bara ta oss ur det.
Och det finns ett och annat knep.
Nu ska du lyssna riktigt noga,
så ska jag berätta hur det var för mig.
Så här var det.
Jag bodde hemma med mamma min
och jag skulle fara på dejt
Det var en musikal
och jag var ung och han var het
Han hade bjudit ut mig
Jag tyckte han var så snäll
En magisk sommarkväll
Vi for ut till havet
och vi dansade med varann
Jag minns kärlekens glöd
När jag kom hem sent
och skulle berätta för mamma
då hade kärringen dött!
Då allting är ett helvete
och inte du ser något slut
Då ska du bara bita ihop
och se lycklig ut
Ja då ska du inte gråta
fastän fänilin??? är jäv???
Knyt handen i fickan och konstatera
att det är hårt??? att leva
Tack ska du ha,
men det är inte alls vad jag behöver idag...
Ja du, Josua.
Ibland kan livet kännas som en lång kallsup.
Jag hade sparat pengar,
jobbat hårt och på ackord
Farfar låg för döden,
han var sjuk och behövde vård
Vi hade inga pengar???,
så vi var desperata
Då kom en karl
som var bra på att prata
Han sa hördu, investera
för kursen är så bra
och kommer aldrig mojna
Jag borde inte lyssnat
på det som hästhandlaren sa
Jag förlorade min farfar i OneCoin
Då allting är ett helvete
och inte du ser något slut
Då ska du bara bita ihop
och se lycklig ut
Ja då ska du inte gråta
fastän fänilin??? är jäv???
Knyt handen i fickan och konstatera
att det är hårt??? att leva
Jag minns i februaro
då jag var deprimerad
Barnen hade magsjuka
och gubben var permitterad
Jag ville inte stiga upp
och kom mig knappt ens fot om fot
Livet mitt var nattsvart då
men det fanns ett bot
-Kan du gissa vad det var, Josua?
-Att man ska bita ihop och se gla...
Då allting är ett helvete
och inte du ser något slut
Då ska du bara bita ihop
och se lycklig ut
Ja då ska du inte gråta
fastän fänilin??? är jäv???
Knyt handen i fickan och konstatera
att det är hårt??? att leva
Så då sorgerna kommer och pockar,
låt inte dem ta energi
Då demonerna vaknar på morgonen
ska du dränka dem i arbete
Hitta på något som gör så du glömmer
Hugg eller baka eller väv
Ja, det är bara att konstatera
det är hårt??? att leva
[applåder]
Lever du?
Nätt och jämnt.
Nämen, varför ligger du här?
För att jag är ledsen.
Nämen, här kan du ju inte ligga.
Kom med till syjuntan nu.
-Men...
-Men, men - inga men.
Vi håller på att brodera ihop
något riktigt fint.
Jag tror nog du skulle vilja se.
Kom med, Josua.
[rockmusik med orgel]
Jaha, här var vi då!
[host, host]
Det var förhärdat
att vi skulle bränna bullarna sådär!
Nämen Berit, har du främmande med dig?
Ja, se vem jag har med mig!
Välkommen in i värmen, Josua.
-Har du träffat de andra syjuntatanterna?
-Nej.
Här har vi Gita,
och här har vi Margita.
-Josua är lite ledsen.
-Nej, vad står du och säger?
-Nej men lilla vännen!
-Kom med här, ska vi nog rycka upp dig!
-Komsi, komsi, sådär.
-Du ser så frusen ut, ska du ha sockor?
-Nej, det är bra tack.
-Vi lägger på, du kan ju frysa om fötterna.
-Vi tar en riktigt varm filt.
-Bästa pläden, ja ta något hon har kokat.
-Ja, det går nog bra, tack.
-Nå ja, vad är det som tynger dig vännen?
-Ni kanske vet att Mäskis-Gunnar blev utbyad?
-Mmm.
-Och det var mitt fel.
-Näeeh.
-Arma dig, vad säger du, det var nog nåt.
-Men oj, oj, nej vad sorgligt!
Men hur skulle det kunna vara ditt fel?
Han bjöd mig på ett kex i skogen,
och så kastade jag det och de hittade det-
-och så skyllde de på honom
och nu är han på utsidan på grund av mig.
-Oj, nej, oj, nej...
-Arma dagar, tänk att det kunde gå så galet.
Men hur skulle du
ha vetat att det skulle gå så?
Exakt, man kan ju bli utbyad
för vad som helt hädanefter.
Ja, det är nog säkert det.
Systern min var här i måndags-
--han som bodde--
-fingerborgen på fel finger-
--jag sa en gång--
-skadar det någon-
Här ska man tvingas på talko
och dansa folkdans-
-och byxorna kliar
och man hatar det!
Och varför är det så då?
För att pappa är ett asshole.
Nej, jag menade inte så där.
Flickor, jag tror han är redo.
Ni tänker väl inte anmäla mig?
Josua, du har kommit till helt rätt ställe.
Bara det inte är mer folkmusik.
[folkmusik]
Här tror de vi sitter och sömmar
helt utan viljor och drömmar
för vårt broderi
det bryr inte någon sig i
men snart ska de få se
Här har vi degen som jäser
Den jäser dem rätt under näsan
för med ett förkläde
så kan man förklä
en militant armé
Välkommen hit
Du kom i rättan tid
Junton!
Ja junton är här
Vi har skippat stickandet
och blivit militär
Junton!
Ja nu ska de få se
då junton tager i
Länge har vi lurat kring gaveln
men nu tager vi tag i kaveln
De tror vi är gulla
och bjuder på bullar
men snart så ska huvuden rulla
En sticksöm i rätt händer
kan rasera både byar och länder
Vi är trötta på allt snack
och vi kommer inte backa
I formation, attack!
Nu ska vi slåss
Kom och kämpa med oss
Junton!
Ja, junton tar ton
Färdigstickat, flickor
och ta fram några grövre don
Junton!
Ja, nu ska de få se
då junton tager i
Berit, vår Berit
Berit är bossen vi har
Berit, hon ber itt, hon tar
En gång då jag var ute och gick
så såg jag Berit stå
och kväva en fullväxt älgtjur
med bara händerna
Andra hugger veden sin
tills de börjar storkna
Berit stirrar på en klabb
och så klyver den sig själv!
Junton - de tror vi är gulla
Junton - de bakar bara bullar
Junton har slutat baka och niga
Junton - nu sätter vi takten
Junton - nu störtar vi makten
Vi ska ut i krig
Junton!
Ja, junton har tron
Färdigdoppat,
hoppas ni vill ha revolution
Junton!
Vi vill ha dig
Vill du vara med så säg - okej!
Nu ska de få se
Nu blir det myteri
Slå plattan i mattan
för här så kommer vi
Vår komplott
kort och gott
Kurt. Ska. Bort!
Men först tar vi kaffe.
[ugglor och nattdjur]
[syntmusik]
Jag har hittat drivet
Meningen med livet
Då bären börjar mogna
far jag ut i skogen
Jajaja för bövelen
då tar jag på mig stövlarna
Kämpar och sliter
för att få mig några liter
Ja visst är ja håxin???
då jag morrar och fyller upp boxen
med blåbären och lingonen
Jag tror ni fattar vinken
Nu ska jag fylla upp hinken
som en maskin med plockaren
Bäriking
Jag plockar bären baby
Ett, två, tre
Jag tömmer ämbaren på köksbordet
Jag är en bad boy
berry mad boy
Och om det skulle gälla
skulle jag kunna rensa 100 liter på en kväll
Jag lägger bären i burken
Jag tätar burken med locken
och mitt på locken
där skriver jag upp årgång och sorten
Jag både syltar och saftar
Jag både skyltar och packar
och allt far in i frysboxen
Vem är jag?
Bäriking
Bäri-
Berit, Berit, Berit
Woo!
Säg som det är
What what what
Då han sliter ute i skogen
då sitter jag här inne
och om han är bäriking
så är jag bäri-kingpin
Jag har hela gänget med mig
Tunga kedjor runt min hals
Pojken pinar på i skogen
Berit bär itt bären alls
Om jag säger nåt så är det så
och så är det med det
Du kan joina en annan junta
om du har problem med det
För rekryten är i skogen
och då bären börja mogna
ropar generalen "plock"
och lutar sig tillbaka på tronen
Bäriqueen bäriqueen bäriqueen
bäriqueen bäriqueen bäriqueen
Plock, plock, plock!
Nu plockar vi bären
för nöje och näring
Ut och plocka i skog och mull
tills frysboxen är full
Vi plockar med plockar
tills plockaren stockar
Saftmajan ångar på
Bäriking
Yeah!
Bäriqueen
Bäriking
[applåder]
[Hitton Litton]
Hitton litton, ska vi far på talko
Hitton litton, plocka bär
Varför är inte någon här?
Hallå?
Kom fram nu.
Klockan är tio över talko,
och det är bästa dagen på året.
Plockardagen!
Hallå?
Var är mina bär?
Nej, men inte du också,
lilla, lilla, lilla bärkvist.
Herregud, vad har de gjort?
Vem har länsat i min skog?
Kvisten är helt bar,
det finns inte ens kartan??? kvar
Det är någon som farit fram här
som en plog
Vad har jag gjort
för att förtjäna det här?
Hur kan en gubb få må så här?
De som har nallat mina bär
ska få betala för det här
om det så är det sista som jag gör
Det här ska de få ångra!
[skratt]
Jag har talat med Kurt om att få in
några Hemmets Journal från utsidan.
Jag har en kontakt som skulle kunna
skaffa oss vapnen till revolutionen.
Om man beställer tre Hemmets
så får man ett knivställ på köpet.
Vi tar en årsprenumeration,
så får vi en hagelbössa.
Woo!
Nu är hela skogen tom på bär!
Pappa kommer att vara fly förbannad,
nu är det krig!
-Lugna ner dig nu.
-Är ni med? Jjjjjunton!
Färdigstickat flickor,
nu ska gubben bort, hej!
Nu gäller det att ta ett djupt andetag.
Spring inte in med huvudet i väggen.
Men bra jobbat med bären.
Nu börjar vi få alla tillgångar vi behöver,
och vi börjar vinna mark hos byborna.
Nästa steg blir
att skapa kaos inom ledningen.
Hur får vi Kurt, Klas, och Kenneth att bråka?
Centralfrysboxen!
Vi slår till där.
Vi tömmer bärreserven.
Då kommer han bli fly förbannad-
-speciellt på Klas och Kenneth som...
-Margita, du hade ett förslag?
-Men ni kan väl höra färdigt...
-Ja, men det är alldeles för farligt.
Vi vill inte bli upptäckta än.
Allt har sin tid.
Du har just länsat skogen,
vi har hur mycket bär som helst.
Vi skriver en lapp
där det står-
"Klas, du är dum.
Hälsningar Kenneth"
Och så lägger vi den under dörren.
-Amen herregud.
-Ja, det ligger nog något i det.
Vi brainstormar lite till,
men vi tar det som utgångspunkt-
-och så ser vi var vi hamnar.
Seriöst?
Det var den sämsta idén jag nånsin hört.
Kom med en annan idé då!
Inte var det något fel på Gitas idé.
-Haft den ganska länge på lappen.
-Du kan ta lappen och köra upp den...
Junton!
Hörni flickor!
Det är ju de som ska perras??? och inte vi.
Nu tar vi det från början.
Först så tog vi bären
till vårat förvar
Byborna fick dela
och fick tre ämbar var
Nu är folket med oss
De tror på vår sak
för fler av dem skulle säkert
vilja sparka Kurtan där bak
Snart kan vi ta honom
för att folk tänker med magen
Vi lägger käppar i hjulen
lite grus i maskin
Vi trippar fram på tårna
håller oss under radarn
Vi lägger käppar i hjulen
så att ekrarna går av
Byn begär bara bär
??? Det var det, det
Men vad hände
med gaveln och kaveln?
Tyst.
-Margita, hur går det för dig?
Vi har en walkie-talkie,
så nu kan vi höra
vad Kurt och Klas och Kenneth säger
och vad de gör
Jag lyssnade hela natten,
försökte hålla mig pigg
fast Kenneth läste godnattsagor
när Klas skulle lägga sig
Åh, vilka gulliga fån
Det är som att ta godis av småbarn
Vi lägger käppar i hjulen
lite grus i maskin
Vi har token på kroken,
vi har walkie-talkien
Vi lägger i käppar i hjulen
så att ekrarna går av
När de gör något så vet vi vad
??? Det var det, det
Men vad gör vi nu?
Nu vill jag inte mer.
Är ni nöjda nu?
"???Det var det, det."
Kan vi inte slå till mot centralfrysboxen?
Tyst!
Nu säger de något.
Kenneth, har du sett min vänstra stövel?
Inte nu igen.
Du måste ha gummibandet under ???
-Var är du?
-Vid Sjiudaladoback.
-Hörde ni?
-Han har tappat stöveln.
Nej, det med Sjiudaladoback.
Jag tror jag vet vad vi måste göra.
-Vi flyttar saltsten
-Varför det?
-Lägger ett krokben
-Jag hänger inte med
Vi flyttar den från A till B
så blir det succé
-Vi flyttar saltsten
-Bra idé
-Lägger ett krokben
-Jag är med
Och vi vet ju hur det går
för nu är planen klar
Vi lägger käppar i hjulen
lite grus i maskin
Då de är och skjuter
flyttar vi saltstenen
Vi lägger käppar i hjulen
så att ekrarna går av
-Såsmåningom pärrar??? de
-Jag har fallit av
Såsmåningom tar vi dem
??? Det var det, det
[applåd]
Hej, hej.
Idag var ju plockardagen-
-och var var ni?
Jaha, det går magsjuka.
Nej, kom inte närmre!
Gå in, stäng dörren,
och håll den stängd.
Hej, hej.
Är gubben din i skogen?
Nej, jag funderar på
om Per är här eller där och bär några bär.
Det är inget att oroa sig för-
-men det är bäst för er fortsatta trivsel
att ni säger till mig var han var sen.
Hej, hej!
Plockardagen kom och for, och-
Har ni paj?
Var har ni fått bären ifrån?
Fjolårets?
De är slut, det kan jag ta och-
Vi smäller inte i dörrar,
Gårdaboken 25:8!
Klas och Kenneth, kom.
Klas och Kenneth, kom, det är kod blå.
Suggan har rymt, jag upprepar: suggan har rymt.
Klas och Kenneth, kom. Hallå? Hallå?
Stäng av det där gnället.
Då vi sitter och grillar korven
kan jag inte annat än tänka
på hur livet skulle kännas
om jag skulle få vara din länk
Korv?
Länge har jag haft dig i sikte
i skogen i ur och i skur
men kommer jag nånsin få fälla dig
min praktfulla pinnatjur?
Åh, hur det smärtar mig
Utan dig så är jag svag
för mitt liv är den tid
som vi två har i lag
Då vi är på pass
[tango]
då är det bara du och jag
om vi behöver värma oss
så delar vi en termos i jaktstugan
Då vi är på pass
och drevet vårt har tagit upp
då känns det, och det bränns
jag ger dig full licens på min kropp
Då vi är på pass
då brinner elden min för dig
Den värmer värre än döden
och korvgrillarglöden i mig
Då vi är på pass
då får det ta den tid det tar
för både helg och vardag
är kulorna mina laddade och klara
Och då du anropar mig över radion
Du förför mig, du förgör mig
då du säger-
-Kenneth, kom.
Ahh!
Jag vill se dig med bössan
iklädd bara rödmössan
Ta mig till pannrummet där du packar???
Jag har rödat upp skiftet???
Jag har putsat slagstiftet
Vi kan ha vapenvård i en skogsbacke
Mitt liv är inte förgäves
då vi två är på pass
[applåd]
-Ja, vi måste nog fortsätta.
-Bössorna!
Vi går hitåt och kollar så-
Nej!
Vad sa ni att ni gjorde, sa ni?
Hur lyckas man skjuta en älgko av misstag?
Hon dök upp bakom en lada
precis när vi skulle...
Då ni skulle vadå?
Ni tror jag att jag inte förstår något,
att jag är så dum-
-men jag vet nog precis
vad ni håller på med i skogsbacken!
Ni grillar korv dagarna i ända!
Det finns en helig älgko,
och vad gör ni?
Matar henne full av bly.
Vad hade ni tänkt nu,
ska vi äta cous-cous och gräshoppor?
Gratulerar, ni är officiellt
Gambämarks sämsta älgjägare.
Och då räknar jag med sjufota-Albert
som är både blind och döv!
-Men någon hade ju flyttat på saltstenen.
-Tyst!
Byborna kommer inte på talko,
skogen är tom på bär-
-men tydligen äter de ändå paj.
Josua är knappt hemma mer,
och nu är Gunilla död.
Ni hade inte kunnat välja en sämre dag.
Jag får sådan huvudvärk.
Som pigan sa.
I den här byn är det jag som drar pigvitsar.
-Är det förstått?!
-Ja, ja!
Sluta gnälla.
Stå rakt.
Kenneth.
Sa du att någon hade flyttat saltstenen?
Ja, den var mitt i
passet vid Sjiudaladoback.
Hur kunde någon veta att ni skulle vara där?
Ja, jag har ingen aning.
Det hade jag inte väntat mig heller.
Men jag har en aning.
Nu tar vi dem!
Vi har samlats här idag
för att hedra Gunillas minne.
Vi offrade henne på revolutionens altare-
-och därför har jag skrivit en liten dikt
som jag gärna vill läsa.
Din jordevandring är nu till ända,
och vi minns med glädje allt som dig hände.
Ty livet ger och döden berövar
även de som vandrar på klövar.
Ditt liv var en fest,
du var ute varje helg.
Du var ute hela tiden,
för du var ju en älg.
Du njöt när du gingo bland höstlöven gula
tills du gjöt döden för jägarens kula.
Du vandrade stolt på livets stig.
Gunilla, vi glömmer aldrig dig.
Din virvlande dans
i klövars lek.
Vi minns dig på söndag
med rövarstek.
[skratt]
Ett dåligt huvud hade hon-
-men köttet det var gott!
Det gick precis som vi planerat.
Nu pärrar??? de hur mycket som helst.
Jag måste säga bra jobbat.
Jag är imponerad!
Jjjjjunton!
-Nu slår vi till när de är ur balans!
-Nej, nu gäller det att ha is i hatten.
Det här kommer att spela ut sig självt.
Vi kan bara se på när korthuset brakar ihop.
Gita, kommer du
och hjälper mig med rövarsteken?
Ska ni börja laga maten nu?
Ja.
Inte kan man göra revolution på tom mage.
-De tar det inte på allvar, jag tycker-
[radiobrus]
Okej, pojkar.
Extrainsatt vägmöte nu genast.
Men, Kurt.
Vi står ju och vaktar centralfrysboxen.
Ska vi lämna den helt obevakad?
Ja.
Mötet är viktigare och kommer ta hela kvällen.
Herregud, hörde du?
Nu är det bara att slå till!
-Nej, ska vi faktiskt?
-Jo, jo, jo.
Nu tar vi centralfrysboxen.
Vi får aldrig ett bättre läge.
Om du inte kommer med
så far jag själv.
Okej.
Om du prompt ska fara själv-
-så far då.
Spring, Josua.
Spring som vinden!
-Margita, kommer du och hjälper med maten?
-Nej, jag städar ju upp.
Och så har jag radiotjänsten.
Det är helt onödigt att lyssna mer på den.
Vi kan ju inte använda något vi får.
Inte?
När vi flyttade saltstenen
så avslöjade vi att vi hör vad de säger.
Det vill vi inte att de använder emot oss.
Margita.
Var är pojken?
[spionmusik]
-Josua, det är en fälla.
-Vad gör du här?
-Jaha! Det är ni två.
-Det var min idé alltihop.
Du behöver inte ens försöka.
Jag förstår precis hur det hänger ihop.
Vad ska du göra då?
Vi är ju två mot en.
??? Klappa gröten!
Frys!
Josua,
jag är beredd att ge dig en chans till.
Kom med mig,
så kan vi styra Gambämark tillsammans-
-som far och son.
Aldrig i livet.
-Ta fast dem!
-Spring, Josua!
[jaktmusik]
-Josua kom undan.
-För hon där till renseriet.
Jag har kämpat
i alla dessa år
och det här är
tacken som jag får
för allt arbete
lidande och besvär
en kniv i ryggen
av alla jag håller kär
Men allt som inte dödar stärker
även fast det svider, värker
så om de nu vill göra sådär svårt
sätter jag hårt mot hårt
Byn ska lära sig något de inte vet
De lever endast min ödmjukhet
Nu får de plocka tills händerna blir blå
och virka på tills stickorna går av
De ska slita för mig hårdare än djuren
och jag ska sälja allt på andra sidan muren
För bär och sockor vill väl nog alla ha
och pengarna, dem tar jag
För nu ska jag börja slå mynt av folk
som en gök i en fågelholk
Sko mig på det vi alltid haft
Talkokraft
Jag ska ha det riktigt passligt
då de jobbar för mig, för ass:et
Aldrig mer ska jag ha det knappt
Talkokraft
Om folket lyder för det inte nåt straff
Kurt han vet vad han vill
och han vill oss inte nåt illa
Om man är duktig får man en kopp kaffe
Kurt han kan, och han förstår
och vi får lön för mödan vår
Inget gnäll, inget marras???
Skyll dig själv om du lät dig narras
Jag blev tvingad till det här
och nu är stunden här
För nu ska jag börja slå mynt av folk
som en gök i en fågelholk
Sko mig på det vi alltid haft
Talkokraft
Jag ska ha det riktigt passligt
då de jobbar för mig, för ass:et
Aldrig mer ska jag ha det knappt
Talkokraft
Ta i som en riktig ???-karl!
Har du aldrig klippt en gräsmatta förr?!
Det är en lycka att arbeta i lag.
Jag ser det framför mig
mitt talkoimperie
Byn jobbar hela veckan
och pengarna lägger jag rätt i fickan
Guldkranar och ny väst
Bygg en staty av mig på en häst
och ett palats där lokalen stod
gjord på talko och blod
För nu ska jag börja slå mynt av folk
som en gök i en fågelholk
Sko mig på det vi alltid haft
Talkokraft
Jag ska ha det riktigt passligt
då de jobbar för mig, för ass:et
Aldrig mer ska jag ha det knappt
Talkokraft!
[applåd]
Kära dagbok.
[sjunger utan musik]
Allihop jag kommer nära
tas ifrån mig på ett huj
och det värsta är
att det är på grund av mig
Allt jag rör
vissnar bort och dör
Jag trodde att hämnden skulle bli ljuv
men det ledde till ren misär
Nu är juntan slut
och nu ska Berit kastas ut
och det finns ingenting som jag kan göra
Grattis på födelsedagen, Rafael.
[himmelsk kör]
Josua!
Gunnar! Är det du?
Är du här på riktigt?
Vad tror du, fyllhunden?
Är du död?
Nej, jag är duschat.
-Du måste berätta vad jag ska göra nu.
-Kom ihåg vad jag har lärt dig.
Att det är roligare att köra på fyllan?
Nej, inte det.
Döm inte boken efter pärmen,
för även en trög hare byter päls till vintern.
Jag förstår fortfarande inte vad du menar.
Exakt, precis,
så är det sagt, och så ska det bli!
Lämna mig inte!
Gunnar?
Ho-ho?
Nu vet jag vad jag ska göra.
Gåo ligg ???
Jaha, här sitter du, Berit.
Du trodde du kunde sabotera för mig
med dina lömska planer.
Juntatanterna sitter längst ner
i potatiskällaren-
-och skalar tills tummarna blottnar???
Och du ska utbyas
fortare än du hinner säga huppalala!
Hela byn kommer att stå och applådera
när vi slänger ut dig.
Vem kommer att stå och applådera?
???
-Hela byn kommer att vara där.
-Hela byn?
Hur många kom på plockartalko?
Kanske det blir samma som kommer.
-Var tyst.
-Du skulle veta vad din pojk säger om dig.
-Klen-Kurt.
-Sluta odla smågubbar i huvudet på mig.
Tål du inte sanningen?
Du tror du har allting utfunderat,
men den här gången har du fel.
Huppalala!
Hej.
Goddag.
Kanske du var på väg nånstans?
Jo.
Jag ska hålla koll på talkojobbarna.
Kurt menar att nån måste det
nu när statyn och palatset ska byggas.
???
Just så.
Jag tänkte gå patrull runt muren,
men jag ska nog grilla pinnbröd först.
Själv.
Vi syns väl.
Jag tycker det är underligt
att en karl ska förbjuda att vara på pass.
Om man nu har hittat någon
som det är passligt att vara på pass med-
-så ska väl inte någon annan
få säga att det inte passar sig?
-Kurt vet nog bäst ändå.
-Gör han det?
Han har ju varit tokigt
efter det med juntan och Josua.
Vi får ju varken grilla korv eller jaga mer.
Man kanske inte måste
sitta på pass hela tiden heller!
??? Det var bara en fas såvitt jag kan se.
Så du menade inte det du sa?
Att ditt liv
inte är förgäves när vi är på pass?
Det var bara lite uppeldat då.
Se vart det ledde.
Gunilla är död, bara för att vi...
...grillade korven.
Vad är det för vits med att vara på pass nu?
För ??? när solen går upp över mossen.
Och att se ångan stiga upp ur termosen.
Och känna lukten
av den där första kaffekoppen.
Och att göra
den perfekta korvgrillarglöden.
Att bara få vara tillsammans.
Du och jag...
...på pass.
Nej, jag måste nog gå,
annars blir Kurt arg.
Ja, gå då,
om du bryr dig mer om Kurt och hans galenskap.
Men om du någon gång
vill ha mig som passkarl igen...
...så kommer du hit nu,
sätter dig ned, och grillar pinnbröd med mig.
-Klas!
-Va?
Men jag vill inte ha något jävla pinnbröd.
Nu ska de få se på brasa!
[marsch med orgel och klockor]
Ut ur bygden kastas du med ??? ???
ty försummar du Gårdaboken
strykes token ur
Våran by, vi säger fy,
du får gå ut, punkt slut.
I egenskap av förtroendevald
dömer jag dig till utbyning.
???
Berit Backull!
Du döms för de oräkneliga synder
och de smutsiga gärningar du med vilje begått-
-utan att respektera vår heliga Gårdabok.
Jag läser ur Gårdaboken,
kapitel ett, vers nio.
"Idag var pappa ett riktigt asshole."
Vad är det här?
Är det den här du söker efter?
-Josua, vad håller du på med?
-Det är jag har Gårdaboken-
-och nu ska jag läsa upp hur det ligger till.
Kurt Byman, pappa min,
har brutit mot Gårdabokens viktigaste regler.
-Aldrig i livet!
-Hördu-
"Man ska vara glad och inte högfärdig."
Gårdaboken 1:1.
"Man ska arbeta i lag och dela skörden lika."
Gårdaboken 1:2.
"Man ska sätta byn före sig själv."
Gårdaboken 1:3.
-Sluta nu.
-Jag kan läsa hela dagen-
-och du skulle dömas på varje punkt.
Klas och Kenneth...
...ta fast honom
och för honom till renseriet.
[ihållande drömsk ton]
Du har inte
bringat annat än elände i den här byn.
Nu ska du få för allt du gjort,
för alla du utbyat och förtryckt!
Du är den sämsta skytten jag vet.
När vi spelade pidro??? förra veckan
så lät jag dig vinna. Ha ha ha!
Du skulle bara veta
vad jag stoppar i dina syltgrisar!
Har du smuts där?
Ha ha ha!
-Du är en dålig ledare!
-Ful mustasch!
Och dina vitsar är skit!
-Säg "vi spill in under bordet"!
-Vis pillen -- nej!
-Du är klen.
-Klen-Kurt!
Klen-Kurt, Klen-Kurt, Klen-Kurt!
Du är inte min pappa nåt mer.
[piano]
Allt jag har på mitt samvete
sipprar fram i detta bärhelvete
och jag ser
hur bottnen kommer fram
då jag rensar i min skam
Att säga förlåt
det känns för klent
Jag gjorde fel
men jag insåg det för sent
Jag var hård
och kall
Min själ frös till is
som bären, på nåt vis
Jag är en spillra av en man
Åh, alla bären blev till sand
Jag var blind
Byn bara led på grund av mig
så nu vet jag vad jag är
Jag är ett asshole
som bara förstör
Ett asshole som har inbillat sig
att det var bättre förr
Ett riktigt as, åååh
och nu vet jag att jag borde ha en spark i...
...assholet
Jag ville bygga en utopi
så jag lade upp en mur
Jag trodde jag byggde drömmen min
men drömmen blev en bur
Jag ville bara få bestämma här
i min fantasi
Jag trodde jag var hela röven
men jag var halva hålet
Jag är ett asshole
som bara förstör
Ett asshole som har inbillat sig
att det var bättre förr
Ett riktigt as, åååh
och nu vet jag att jag borde ha en spark i...
...assholet!
Jag vet det nu
Kurt Byman är ett asshole
[applåd]
Klas och Kenneth!
Ta fast honom
och för honom till renseriet.
Nej, men vänta nu.
Om vi straffar honom
så gör vi samma sak som han gjort mot oss-
-och då upprätthåller vi samma toxiska system
och fortsätter förtryckets oändliga cykel.
Sant!
Jag tänkte på det jag också.
Josua.
Berit har rätt.
Vi kan inte fortsätta så där.
Jag föddes bakom en mur.
[inspirerande musik]
En mur som skulle skydda oss mot världen.
Det skulle bli den bästa platsen på jorden.
Men det gick inte så.
För samma skor
passar inte på alla fötter.
De kan sitta bra på dig,
men någon annan får blemmor.
Man kan inte säga åt folk
hur de ska leva sina liv.
Man kan inte säga "nu ska vi ha det bra",
för då är det tvång-
-eller allsång.
Och gud vet att vi har nog av det.
Och vi behöver inte fler murar heller.
Vi har redan fullt av dem...
...inom oss.
De finns bara där för att vi är
rädda för det som är underligt, men-
-underligt är bra.
Min dröm är att
de som vill att alla ska vara normala-
-skulle låta sig själva
vara lite underliga.
Det finns hopp,
för en vis man sa en gång till mig att-
-även en trög hare byter päls till vintern.
Och pappa,
du hade rätt om en sak.
Det var bättre förr...
...före vi började tänka
att det var bättre förr.
Nu röstar vi.
Vem vill att vi river muren och ser en ljus...
[motorsåg]
[disco]
Hald käftan, nu dansar vi!
Woo!
-Mäskis-Gunnar, du kom tillbaka!
-Såklart, jag fick ju så tråkigt-
-och så fyllde ju Rafael!
Hörni gott folk,
nu har jag sett mig omkring i världen-
-men jag måste ju komma tillbaka
och bjuda på nån mer boogie woogie.
Då jag blivit utkastad
for jag ut och körde
Nu har jag ???färdats
all around the world
Jag kom till New York
och till Sveriges västkust
Rio de Janeiro
och Härmä Fitness Center
Men på Manhattan
var det bara mjölhattar
och Alahärmi är det bara finnar i
Har letat över berg och dal
efter nån som är normal
men alla i hela världen
är ju byaoriginal
Hald käftan, nu dansar vi
Mäskis-Gunnars boogie woogie, wo-oh
Jag säger bara
ha ha ha-
Vi är ett jordklot
helt proppfullt av tok
-hald käftan, nu dansar vi
Det är fullt normalt att vara underlig, wo-oh
Amen, hör då han förkunnar
Alla är lika underliga som Mäskis-Gunnar
Amen, det är en redig sensmoral
I Gambämark är underlig det nya normal
Tänk att vi står här
och ser ny dag gry
Jag visste att vi hade det i oss,
det är det här som är min by
Vi var lite vilsna
men vi vågade känna det
Nu är vi som en familj
-Har nån sett Kenneth?
Hald käftan, nu dansar vi
Mäskis-Gunnars boogie woogie, wo-oh
Jag säger bara
ha ha ha-
-hald käftan, nu dansar vi
Det är fullt normalt att vara underlig, wo-oh
Vi är ett jordklot
helt proppfullt av tok
Woo, nu ???
Wooeee!
Å stopp! Ta en fot ???
Rör på din booty i en big boogie woogie
Å hopp! Ta det på känn
Vi tar allting igen
Jag sa stopp! Färdig brånga???
Copacabana, let me do that conga
Hopp! Ge mig mer
Hör ni vad jag säger
Det finns inte en jäkel
som kan kalla sig vesk???
Det är konklusionen
undertecknad Gunnar Mäsk
Hald i er,
för nu blir det dance battle!
Vi ställer oss i en halvcirkel.
Först ut är det Klas mot Berit.
Go Klas, go Klas!
Det blir en paso doble i rödmössan!
Å Berit, det är din tur nu.
Be-be-be-be-be-Berit!
Go, go-go, go, Berit!
Sedan är det Josua och Kurt.
Josua, visa honom nu.
Josua! Go Josua! Go Josua!
Det blir breakdance med en twist-
-och vad hittar Kurt på?
Vingar följt av en backflip!
Det här var helt otroligt
Nu tror jag jag förstår
Vänta ska jag skriva upp det
i Gårdaboken Två
Nej...
Hald käftan, nu dansar vi
Mäskis-Gunnars boogie woogie, wo-oh
Jag säger bara
ha ha ha-
-hald käftan, nu dansar vi
Det är fullt normalt att vara underlig, wo-oh
Vi är ett jordklot
helt proppfullt av tok
Hald käftan, nu dansar vi
Mäskis-Gunnars boogie woogie, wo-oh
Jag säger bara
ha ha ha-
-hald käftan, nu dansar vi
Det är fullt normalt att vara underlig, wo-oh
Vi är ett jordklot
helt proppfullt av tok
[applåd]
Hald käftan, nu dansar vi
Mäskis-Gunnars boogie woogie, wo-oh
Jag säger bara
ha ha ha-
-hald käftan, nu dansar vi
Det är fullt normalt att vara underlig, wo-oh
Vi är ett jordklot
helt proppfullt av tok
[applåd]
Tack ska ni ha!
Tusen tack!
Textning: Snild Dolkow